Specijalno za forum IPTV Zezanje
Neka je slava Gospodu,
koji tako čudesno
vlada nad svim stvarima.
Štiti te svojim krilima,
i blago čuva.
Zar nisi video,
da se tvoje želje uvek ispunjavaju.
U njegovoj volji.
Je li vam hladno?
-Nije.
Jeste li nervozni?
-Nisam.
Da li ti je udobno?
-Da, gospodine. Hvala.
Nije ti hladno? -Ne. -Zna da bude vrlo
hladno u ovoj kući. -Imam debelu kožu.
Videćeš da vuče i promaja.
Nije kao što si navikla.
Ne treba da izlaziš iz kuće.
Ne smeta mi svež vazduh.
Biće ti prijatnije u kući.
-Volim svež vazduh,
volim da izađem...
-Skini to.
Skini spavaćicu.
LEDI MAGBET
Znači, ne ideš u London? -Molim?
Moj sin će ostati ovde sa svojom ženom
da izigrava gospodara ili nešto slično.
Izvinite.
Laku noć.
U poslednje vreme si
prilično umorna, Ketrin.
Muža moraš sačekati budna.
Možda sam večeras malo umorna,
gospodine. -Sačekaćeš budna, Ketrin.
Pokušaću, gospodine.
Sedi uz gospođu Lester,
pazi da ne zaspi.
Budna sam.
Prestani da zuriš, Ana.
Ali gospodin Lester je kazao...
-Znam šta je kazao g. Lester,
ali budna sam i nema
potrebe da zuriš u mene.
Ustani. Ustani!
Izlazi.
Prestani da se smešiš.
Skini spavaćicu.
Okreni se prema zidu.
Okreni se prema zidu!
Gde mi je muž? -Otišao je.
-Otišao? -To sam rekao.
Šta radi? -Ne brini ti o
tome. -Ali ipak se brinem.
Došlo je do eksplozije u
ugljenokopu Embl. -Eksplozija?
Kako se to desilo?
-Da, Ketrin. Eksplozija.
Danas odlazim za London.
Bićeš sama neko vreme.
Možda će ti se vratiti energija
kad ne bude bilo nikog pored tebe,
pa ćete moći, kad vam se vrati muž,
svoje dužnosti savesnije
da obavljate, gospođo.
Malo se zabavljamo, gospođo.
-Dok vas moj muž plaća?
Odmah se vraćamo na posao.
Merimo svinju, gospođo.
Tačnije, krmaču.
Krmaču?
Kao što vidite.
Spustite je.
Rekla sam da je spustite!
Okrenite se prema zidu
i prestanite da se smešite!
Smemo li sad da
se okrenemo, gospođo?
Šta mislite, koliko sam ja teška?
Hoćete li da proverim?
-Valjda hoću.
Protraćili ste dovoljno vrednog
vremena i novca moga muža.
Obratiću pažnju na vas, gospodo.
Ana? -Gospođo, dozvolite da
objasnim! -Kako se zove?
Onaj koji te je nazvao
krmačom, Ana, kako se zove?
Sebastijan, gospođo.
-Je li ovde nov?
Da, gospođo.
On je novi konjušar.
Htela si još nešto, Ana?
-Ne, gospođo.
Moje čizme, Ana.
Još uvek je hladno napolju.
-Dovoljno je toplo.
Gospodine Lester je
rekao da ne... -Da!
Padaće kiša danas, gospođo.
-Dobro.
Izgubili ste se?
Kuća je na drugu stranu, gospođo.
Gospođo Lester!
Ana, voda je vrela!
-Koža vam je suviše hladna.
Ana! -Deluje vam vrela samo zato
što vam je hladnoća ušla u kosti.
Ako mi deluje vrela, onda
jeste vrela! Jao, boli me to.
Ana! -Ana, prestani!
Šta je sa tobom?
Izvinite...
-Sva mi se koža zacrvenela.
Dobićete temperaturu, gospođo.
-Samo sam malo izašla na vazduh!
I nema potrebe da sad
zuriš u mene. To me nervira.
Strašno mi je dosadno,
gospođo Lester.
Možda bi trebalo više
vremena da posvetiš radu.
Zar tebi nije dosadno, Ketrin?
-Ne možeš tako da me zoveš. Izlazi!
Šta hoćeš?
Ne! Ne!
Svakako očekujete povratak
vašeg svekra, gđo Lester.
I muža. -Svakako. -Smatram da nije
dobro predugo ostati bez društva.
A nedavno vam je zdravlje popustilo...
-Moje zdravlje? -Nema vas u crkvi.
Sigurno usled toga što
su oni odsutni. -Sigurno.
Možda malo više da
boravite u kući, gđo Lester.
Čujem da idete napolje.
Možda će vam koristiti malo
više samoće i promišljanja.
Hvala. Mnogo vam hvala.
Rano si izašla, Ana.
Rekoh, rano si izašla, Ana.
I vi poraniste, gosn. -Pa ona govori!
Nisam, moram da prošetam kerove,
a ova keruša se uzvrti
ako predugo ostane vezana.
I bila je, gospodine.
-Šta je bila?
Predugo vezana.
G. Lester ne bi bio kad bi znao
šta se dešavalo u njegovom odsustvu.
A šta se dešavalo u
njegovom odsustvu, Ana?
Psi, gospodine.
Hvala, Ana. Promisliću o tome.
Lepo od tebe što tako
pažljivo motriš šta se dešava.
Gospodin Lester se vratio, gospođo.
Moj muž?
-Ne, gospođo.
Gde je, Ana? -Otišao je u polja,
kazao je da se vraća tek za večeru.
Ketrin.
-Dobro došli kući, gospodine.
Jesi li bila dobro?
-Jesam, hvala, gospodine.
Nisi vodila domaćinstvo dok me nije
bilo. -Jesam. -To nije bilo pitanje.
Gde ti je muž?
-Gde god ste ga metnuli.
Izvinjavam se.
-Nije ti se javljao? -Nije uopšte.
Donesi bocu flerija.
Traži fleri. -Pa, nema ga više.
-Nimalo? -Ni kap. Sve je popila.
Izvinite, gospodine,
ali više nema flerija.
Nemoguće. Potraži ponovo.
Bojim se da više nema, gospodine.
Kuvarica veli da je potrošeno.
A kako je tačno potrošeno?
Ne znam, gospodine.
-Ne znaš? -Ne, gospodine.
A zna li kuvarica?
-Ne, gospodine.
Zar ne misliš da je nužno
da vodiš računa o tome šta se dešava
s mojom imovinom u ovom domaćinstvu?
S celokupnom mojom imovinom!
Treba li da pomislim da si
ti popila? -Ne, gospodine.
Pa ipak, nemaš nikakvo drugo
objašnjenje. -Ne, gospodine.
Spusti se.
Molim?
-Na sve četiri.
Ponašaš se kao životinja, i
tako ću se odnositi prema tebi.
Sad izlazi.
Zatvori ga.
Sebastijane?
Ne želim da te vidim dok
ne odlučim šta ću s tobom.
Pustite ga! -Ti si bestidnica!
-Nemam čega da se stidim!
Nemaš čega da se stidiš?
-Imaš li predstavu o tome
kakvu štetu možeš da
naneseš ovoj porodici?
Podbacila si u svim
bračnim dužnostima.
Konkretno, mužu
nisi uspela da obezbediš
zakonitog naslednika.
-Gde je vaš sin? Gde je?
On je to onemogućio. Pustite ga!
Imala si, nadam se, dovoljno vremena
da razmisliš o svojim supružanskim
dužnostima u ovoj kući,
Ketrin, iznad svega drugog!
Dajte mi ključ ili ga pustite.
Ostavi!
Ne mogu da podnesem da te gledam!
Sedi. Sedi.
Jedi. -Ja nisam... -Pravi mi
društvo. Mrzim da jedem sama.
Pričaj mi o svojoj porodici, Ana.
Pričaj mi o svojoj kući.
Vrlo dugo nisam išla kući, gospođo.
Nisam više sigurna ni gde je.
Imaš li braće?
Ana, imaš li braće?
Ili sestre, koliko sestara imaš?
-Njemu nije... Treba da...
Kako ti se zovu sestre, Ana?
Ketrin! -Sedi dole, Ana!
-Ali ne, treba mu... -Sedi dole!
Otrči u selo po doktora.
Brzo, idi.
Neće doći na pogreb.
Toliko je napisao.
Nemamo još dugo.
-Neće se vratiti.
Mrzeo je oca. Mrzi mene.
Možda se prosto neće vratiti.
Eto. Baš lepo. Muška glava kuće.
Ana!
Ana, kada ti se neko
obrati, treba da odgovoriš.
Ana, reći ću jednoj od
sluškinja, onoj mladoj,
da mi od sad sprema
i donosi doručak i sve obroke.
Čisto iz predostrožnosti.
Možda je od pečuraka ili od srca.
Niko tebe ne krivi, Ana, ne znam
zašto se toliko sekiraš. Pazi se.
Bio je star, imao je slab stomak.
Čula šta je rekao doktor Berdon.
A gospodar se uskoro vraća
i sve će se ovo završiti.
Ana! Volela bih
da ponovo progovoriš.
Obećaj da ćeš se potruditi.
Neće da govori. Nema je.
Šta ako se vrati?
-Neće.
Voliš li me?
-Naravno.
Da li me obožavaš?
Da li bi mogao bez mene?
Tako se ljube muževi i žene.
Da li te je muž ljubio, Ketrin?
Neće da govori.
Znaš da me živu neće
odvojiti od tebe, Sebastijane?
Ma šta se desilo, ići ću za tobom.
Na krst, u zatvor, u grob, na nebo.
Radije bih da ne dišeš nego
da posumnjaš u moja osećanja.
Sebastijane, vratio se!
Koliko je sati?
-Moj muž se vratio!
Šta ćemo?
Sebastijane?
-Ma ćuti sad!
Izgledaš kao neki dečkić.
-Ućuti načas, pusti da razmislim!
Izađi tamo.
-Da izađem tamo?
Šta ćeš to? Zar da glumim
da sam prokleta dvorska dama?
Samo idi tamo!
Vratili ste se.
Budna si.
-Čula sam konja.
Stazom sam došao peške.
Čudi me da si me čula. -Slabo
spavam otkad vam je otac umro.
Morali smo da ga sahranimo bez vas.
Baš nisi mogla da ga pustiš
da istrune u nekom ćošku?
Ujutru ću da mu zgazim na grob.
Svake noći nameštaš krevet za dvoje?
Otkad je stiglo vaše pismo,
nisam znala kada tačno stižete.
Dobro da sam namestila,
sigurno ste umorni. -Nisam.
To sam našla u polju.
-I odlučila si da ga zadržiš?
Time držim suknje.
-Zar suknje hoće da ti spadnu?
Ne, gospodine.
Podgojila si se.
Kuvarica se potrudila da nađe hranu
koja mi godi. -U licu si se ugojila.
Cela si veća nego kad sam otišao.
Možda biste hteli čaja?
Znači, prokurvala si se
dok mene nije bilo, Ketrin?
Zar misliš da sam glup?
Ili nisi znala da su ljudi
primetili da se kurvaš?
Deluješ iznenađeno.
Iznenađena si što su vesti o
tome da širiš noge i prodaješ se
svakom džukcu stigle do mojih ušiju,
čak na drugom kraju okruga
ali previše si širila noge
da bi to ostala tajna, Ketrin.
Ponašala si se tako besramno i
glupo da si počela da smrdiš, Ketrin.
Toliko si se ugojila i usmrdela,
da je bilo neizbežno da ćitav
okrug čuje o tome kako se ponašaš.
Moj otac je tebe kupio
uz komad zemlje na kom ni
krava ne bi mogla da se napase.
Ne volim da se priča o meni, gospođo.
Ne volim da mi se smeju.
Ne volim da posedujem kurvu.
Izmenićete svoje ponašanje, gospođo.
A kako ću to izmeniti svoje ponašanje?
-Više nikad nećeš videti tog čoveka.
Oteraću ga od kuće
a ti ćeš ostati ovde, u kući,
s molitvenikom u rukama.
Ne mogu da zaspim.
-Pokušaj.
Pokušao sam. Možeš li ti? -Ostaću
budna dok ti ne zaspiš. -Ne mogu.
Čim sklopim oči, vidim njegovo lice.
Ti samo... pusti me.
Kako možeš, kao da ništa nije bilo?
Muka mi je.
Stalno mi je muka.
-Neće prestati dok ti ne pustiš.
Ti si pustila?
-Za tebe, i za mene.
Sebastijane,
on bi te ubio. Bio je slab.
Učinili smo to da bismo
mogli da budemo zajedno ovde.
Više se nećeš klanjati,
bićeš ono što zaslužuješ.
Učinila si to za nas?
-Mi smo to učinili.
Izvinite, nisam sigurna da razumem.
-Tedi je bio štićenik vašeg muža.
Ko je Tedi?
-Ovo je Tedi.
Oprostite, ponavljate se. -Ovo je šok.
Shvatam. -Moj muž nije imao štićenika.
G. Lester je odlično poznavao
moju ćerku i bila mu je vrlo draga.
Ona je rodila njegovo dete.
-Šta rekoste? -A kad je umrla...
postupio je časno i preuzeo
je staranje nad Tedijem.
Boravio je kod nas nedavno.
Mi smo u Emblu, blizu ugljenokopa.
Bojim se da to nije moguće.
Vaš muž je sačinio dokumentaciju.
Žao mi je što ste šokirani.
Ne izvinjavajte se za nešto što nije
moguće. Žao mi je što uzalud dođoste.
Imajući u vidu da je g. Lester
nedavno preminuo... -Moj muž nije umro.
Smatra se da jeste.
-Nestao je. -Ali se smatra mrtvim.
Nestao je, a vi ste ga
očigledno videli nedavno.
Jesmo. -Onda mi možda vi
možete reći šta je bilo s njim.
Bilo mu je sasvim
dobro i zaputio se ovamo.
Hitna stvar, kazao je. Ne možemo ni
zamisliti šta je moglo da mu se dogodi.
Strašno sam uznemirena.
Sigurno. Postoje dokumenti,
gospođo Lester. Iskreno mi je žao.
Možda bismo mogli popiti čaj.
Šta je bilo? -Kaže da ste
najlepša gospođa koju je ikad video.
Laže!
-Ima dokumente.
Falsifikovala ih je. naravno da
će svaki muškarac i žena iz okruga
s pola mozga i praznim džepovima da
dođu ovamo s nekom takvom spletkom!
Ima važeće dokumente. -Zar nisi rekla
da nije mogao da te tuca? -Nije mogao.
Ili nije hteo?
Ketrin?
-Molim?
Izvinite, nisam...
Izvolite? -Možda bi bilo najbolje
da Tedi pređe u vašu sobu.
Bio bi odmah do mene, a soba je veća.
Vama ne treba toliki prostor. -Ne. -Ne?
Ne...
Ne, nije mi potreban toliki prostor.
-Onda, posle Božića.
Da. A možda ću uzeti vašu sobu.
Vi ste verovatno navikli na male sobe
dok ste živeli u svojoj kućici, Agnes.
Ketrin! Mogu li s tobom?
Hajde da me juriš, Ketrin! Hajde!
Koje su one?
Laste. Vidi kako lete. Divne su.
Mislim da si ti divna.
Otkud to znaš?
-Šta? -Imena ptica.
Mati me je naučila.
Vodila nas je u duge šetnje i učila
nas kako se zovu ptice i drveće.
Stvari napolju?
-Da.
Da li ti nedostaje majka?
Da. -A tebi? -Da.
Mogu da ti se pridružim?
Samo hoću da idem pored tebe, Ana.
Neću da te plašim, obećavam.
Beži od mene!
Imam nešto da ti kažem. -Vrati
se u kuću svome malom gospodaru.
Molim te dođi unutra, ne mogu...
-Ako uđem, znaće za nas.
Ako saznaju,
gotovo je, letim napolje.
Taj dečko je sad tamo, ja
sam ovde, i tu više nema šta.
Izlazi!
Sebastijane! -Ketrin, gledaj
me! -Gledah te sa sprata, Tedi.
Gledaj me, molim te! -Ne sada. -Molim
te! -Ne sada. Ostavi me na miru! -Ne!
Sebastijane!
Sebastijane?
Sebastijane? -Gospođo.
Šta je bilo? -Izvinite, gospođo, reč je
o dečaku. Ne možemo nigde da ga nađemo.
Tedi!
-Tedi!
Tedi! -Tedi! -Tedi!
Tedi!
Tedi! -Bio je kod
vodopada, smrzava se!
Donesite ćebad.
-Ko si ti?
Kako se usuđuješ da uđeš u ovu kuću i
naređuješ? Napolje. -Spasoh ga. -Napolje!
Tedi, Tedi.
Ne ostajem ovde da me
ponižavaju zbog tog dečaka!
Sebastijane! -Neću Ketrin! -Šta mogu
da uradim? Reci mi. Sve ću učiniti.
Prekasno je.
-Šta? Kako to misliš?
Stajao sam pred njim, Ketrin,
kod tog vodopada. Savršen ponor!
Jedan korak iza njega.
I onda...
Prekasno je. -Ne mora da bude.
Ne mora da bude, ako mi veruješ!
Trebalo bi da legnete.
-Ne mogu.
Barem jedna od nas treba malo
da spava. -Ne bih mogla da zaspim.
Lezite malo. Ostaću uz njega.
Treba vam odmor,
a on će vas tražiti kad se probudi.
Samo na jedan sat.
-Ako tako želite.
Hvala.
Ketrin.
-Spavaj, Tedi. Spavaj.
Šta to radiš?
Pusti me, prestani. Ketrin!
Gotovo je.
Sebastijane.
Ne, ne, ne.
-Idi sačekaj dok ne dođem. Idi!
Mora da sam zaspala desetak minuta.
Kad sam se probudila, nije disao.
Sećate li se koliko je
bilo sati, gospođo Lester?
Baš pre nego što je sluškinja
ušla. Ne znam tačno. Možda pet.
Bila sam uzrujana.
-Naravno.
Pitam se...
-Šta?
Da niste možda spavali malo duže?
Da li je neko mogao da uđe?
Ima modrice...
-To je od vodopada.
Nije ih bilo ranije.
Kad sam se probudila,
dečak je bio mrtav. -Ketrin!
Sigurno je modrice
zadobio kod vodopada.
Doktor Berdon kaže da nije.
-Može li u to da se zakune?
Zar nismo dovoljno propatili?
-Gospođo Lester... -Izvinite.
Gđo Lester, treba da shvatite...
Mi smo ubili dečaka.
Oprostite, gospodine,
ko ste vi? -Ona ga je ubila.
Držala mu je jastuk preko
lica, a ja sam mu držao noge.
Ubila je Aleksandra Lestera.
Ubila je Borisa Lestera.
Otrovala ga je pečurkama
i ostavila ga je da umre.
Ubila je tog jadnog...
Ubila je dečaka da bismo bili
zajedno. Mislio sam da je volim.
Davila me je.
Davila me je i progonila me je
i nije me ostavljala na miru.
Ona je bolest!
Gospođo Lester?
On laže.
Ana. Učinili su to on i Ana.
Ko zna iz kog razloga,
oni su. -Kučko jedna!
Svi znaju da ona bere pečurke,
a on je prati u šumu svakog jutra.
Možda su ih otkrili i
zapretili dai ih razdvoje.
Moj svekar ga je skoro nasmrt
prebio dan pre nego što je preminuo.
A taj dečak...
Bio mi je kao sin.
Neka Ana sama kaže.
Ja nisam ništa učinila.
Obrada: Gale
PREMA PRIČI NIKOLAJA LESKOVA
"LEDI MAGBET MCENSKOG OKRUGA"
Specijalno za forum IPTV Zezanje